【コメント】年末ですね
年末ですね
樋口 樋場くんやっぱ
お知り合いとか多いから
忘年会とか行く機会多いんじゃないですか
樋口 まあまあ確かに予定はいくつか入ってますけど
深井 それって聖母礼的なものですか
それとも御用の的なものですか
樋口 なんですか
深井 弁債なのかな
主催のみですか
樋口 主催というのは
深井 じゃあもしかして年夜飯とかですか
樋口 年夜飯
深井 えっ中国式
樋口 いやえっと
深井 えっじゃあ台湾式ですか
ウェイヤーですか
樋口 えっ
深井 どういう忘年会を
樋口 忘年会ってそんなに形式あるんですか
深井 ええええ昔からいろんな形式あります
樋口 すいません忘年会としてしか認識してないです
深井 そのタイプの方
樋口 そのバカにされてるのだけはわかったぞなんか
深井 はいということでですね
今日は忘年会についてお話をしていきます
樋口 さっそくバカにされましたけどね
皆さん僕がバカにされたってことは
皆さんも大半バカにされてると思いますよ
深井 いやバカにしてるつもりはないんですけど
それだけね忘年会っていうものが
あのもともとすごい抗議に分かれていたんですよ
それでまあ忘年会の期限っていうものをね
たどろうと思っていろいろ調べてみたんです
でもね期限という期限っていうものに当たらなかったんですよね
樋口 はあなるほど
まあだって宴会ですからね
深井 そうなんですよまさにそれで
樋口 だってもう忘年会っていう名前自体
なんか小読みができた段階でできてそうな
深井 そうなんですよね
だから明確な時代のある点っていうのがなくて
それによって学者さんたちによって
研究がされてこなかった分野なんですよね
樋口 ああまあだって使用がなさそう
深井 そうただそれをしてくれた先生というのがありまして
樋口 忘年会の研究ですか
深井 そうなんですよ
樋口 へえ
深井 それがねもう明確にとっても分かりやすいタイトル
樋口 あすごい
樋口 忘年会 深井 忘年会
樋口 いいですねこの本
深井 そうなんですよ
でこれでどうしてその研究がされてこなかったのかっていうことと
でこの園田先生っていうのが研究した結果
そのね起源自体が滝に渡る
でそれが集結して今の形の忘年会に集まってきたんじゃないかっていうようなことをね
唱えているんですよ
樋口 なるほど面白そうですけど
ゆる書道学ラジオですよね
深井 そう
樋口 関係あるんですか忘年会が
深井 これがね関係あるんですよ
樋口 ああなるほどどういう形に繋がるんでしょうね
深井 まずね最初の文献が室町時代なんです
樋口 ああ最初の文献引っ張ってくんの好きですね
深井 ええ最初の一時資料に当たりたいじゃない
樋口 そうですよね
深井 間違ってるってすぐ言われちゃうから
で今回はですねサンタクローとは違いますよ
巻物見ました
樋口 ああ巻物
そうか巻物の時代なんだ
深井 そうしかも全44巻
樋口 44巻44巻あるってことですか
深井 44巻ある
樋口 すご
深井 それの中で忘年会の記載のあるところを探しまして
その中でねまあちょっと面白い話
それこそ前回もした次元のお話とか
っていうのもちょっと解説できるようなこともありましたし
まずね忘年会自体が日本でどうやって形成されていったのか
っていうこと自体も結構面白いので
樋口 おお
深井 一緒に見ていきたいなと思います
樋口 すごいちなみにですけど巻物44巻読んだんですか
深井 それ全部は読めてないですけど
一応忘年会の12月21日に記載があるって書いてあったので
全44巻の12月21日っていうところを探して
樋口 なるほど
日付で作印できる感じですね
深井 そこだけ探したのでまだね良かったけれども
樋口 なるほど良かったですね
もう哲也を繰り返して44巻読んできましたって言われたら
どうしようかと
深井 そうそうそれでもなかなか大変でしたけどね
この中に書いてあった年号と若干違ったんですよ
樋口 ああなるほど
深井 だからあれって思って書いてあるのと違うって思って
樋口 日付を当たった結果間違いとおぼしきものが見つかった
深井 そうなんですよね
だから間違いなのか関数のまとめ方が違ったりするのかもしれないので
それはどっちが正しいなんてことは言えないんですけど
樋口 前々から一応気にはなってたことなんですけど
忘年会には一家言がありましてってほどではなく
ちょっと思ってたことがありまして
他の言語でなんていうのか知らないんですけど
忘年会っていう表記めっちゃおしゃれじゃないですか
深井 年忘れの会
樋口 年を忘れる会ってちょっとなんかポエミというか
年末会とかじゃなくて年を忘れる会って表記してるのが
なんかかっこいいなと思って毎年忘年会の時期に思ってました
深井 それ思ってたんだったら今回の会めちゃくちゃ面白く聞けると思います
樋口 マジですか
じゃあなんか楽しみになってきました
深井 そうしたんですよ
元々がその年忘れっていう表記が一番初めなんですけど
その頃はまだねこの浮き一年を忘れるみたいな意味合いは入っていなくて
そうなんですよ
そこからどうやってその私たちが抱えている
一年間の苦労を忘れるっていうふうになったのかっていうことだったりとか
年忘れから忘年会っていう表記が初めてできるようになった時とか
そういうのもねたどっていけるので
ぜひ聞いてください
樋口 いいですねありがとうございます
深井 いやまさかまさかそれをおしゃれと思っていただいてたなんて
樋口 忘年会のなんなんですかって
樋口 忘年会を売り込む営業の人ですか
深井 お願い進行委員会です
【次の話題】
はいじゃあですね今もちょっと言ったんですけど
前提として辞書的な意味合いっていうのをね共有したいなと思います
忘年という言葉国語辞典によると
一つ目は自分の老いを忘れるほど面白く思うこと
樋口 忘年
深井 でもう一つが年齢の差を気に留めないこと
樋口 なるほど
深井 で三つ目にその年の苦労を忘れること
年忘れっていうのがあります
樋口 この時に年が1年間の意味で使われてるってことですね
深井 そうなんですよね
ちなみに中国とかでは三つ目の意味はないらしいです
樋口 忘年的な表記はするけれども
1と2の意味しか使ってない
深井 年の差を感じないみたいなそっちの意味の方がありますね
実際にその年忘れっていう言葉が
初めて出た室町時代の書物を見ていこうかなと思うんですが
関門日記ですね
該当歌唱が
12月21日の記載にあるんですけれども
樋口 また古い文献のPDFを見せられておりますけれども
深井 実際の記録というか
関文みたいに書かれているものは
字幕で出してもらいます
意味の方だけ今は言いますね
最初に一杯酒を飲んでから
連歌会を始め
百姻が終わってから本格的に酒になり
乱舞するまで盛り上がった
その教主は年忘れのようだ
樋口 連歌会っていうのは
深井 歌を繋いでいく歌詞が
連歌会ですね
樋口 そういう字ですね
とにかくどんちゃん騒ぎするやつだぜって書いてある
深井 歌ってとにかく全部読み終わったから
連歌会っていうサークルみたいなのがあったんですよね
それが終わってからまず飲んで
どんどん飲んで乱舞するまでにもなったっていう記載があります
樋口 要は現代で言うカラオケ飲みってことですよね
深井 あっほんとそんな感じそんな感じ
それがねここに書いてあるんです
連歌って書いてあるんです
樋口 連は言えない
深井 で歌がなんで読めないかっていうと
これね普通の歌詞では
歌は私たちが知ってる歌
可能の歌を二つ繋げて
ケツっていう字なんですけど
ここに実際書かれているものは
そのケツの方が抜けてる
可能の歌が二つに繋がってる
それだけが書かれてるんですよ
ヤンヤン 可能の歌って言われたら
面影は見えますね
深井 面影あるでしょそうなんですそうなんです
ここで樋口山君に問題です
歌という字
こっちじゃない方です
いつも思っている
樋口 いつも見てる歌
深井 あの歌という字は何文字でしょうか
小型文字かな
四字文字かな
何文字かな
樋口 歌って音が
左側のパーツにも
歌という字にも含まれている
ということは
形成文字なんじゃないですか
深井 お見事
素晴らしい
樋口 当てちゃった
深井 形成文字なんですけど
ここで前回私が
少し濁したことがありました
復習しておくと
まず小型文字は形を作ったもの
四字文字というのは
場所を表したりとか状態を表す記号
樋口 上下とかそういうやつですね
深井 下位文字というのは
小型文字と小型文字と合わせたもの
形成文字というのは音と意味を
合わせたものなんですけど
少し形成の音の方側にも
ちょっとした意味が含まれているんじゃないかしら
いやでもそうじゃないかもしれないかしら
みたいな話をしましたね
今回はがっつり
意味を含んでいるんです
まずですね
この
ケツの方側なんですけど
樋口 歌の右側
深井 右側ですね
かけるっていう方側
それは人が
口を開いた
っていう形成文字なんです
樋口 あー
樋口 あくび
深井 小型文字なんです
樋口 あくびってこういう字入りますよね
深井 そうそうあくびこの字ですよね
そうなんですよだからこれは
小型文字なんですけど
歌うっていう字は
こっちの可能のかを
2つ繋がっているもの
そっちも歌うっていう意味を持っている
会意文字なんです
樋口 えー
可能のか2つで
歌うっていうニュアンスを含む
深井 含むっていうか本当に歌うっていう
意味でその漢字そのものがあるんです
樋口 そういう字がある
深井 だからさっきの関門日記にも
字で書かれてたでしょあれは省略されたわけじゃなくて
樋口 あーそういう字なんだ
深井 あの文字があるんです
樋口 そういう歌うっていう意味の字なんだ
深井 なんですよ
え、じゃあこっち意味の方でも良くないって
なりません?
樋口 確かに
じゃあ歌うのと口を大きく開けるっていう
意味だけ
意味に注目した
意味のみに特化した部分を合わせて
今の歌うができあがる
深井 そうなんですよ
その音の部分が完全に
意味もちゃんと説明している
ものっていうのを
特別に液性っていう風に呼びます
樋口 液性
深井 液性っていうのはちょっと説明しづらいんですけど
またって言ったらいいのかな
樋口 どういう字ですか
深井 漢文でしか多分皆さん
見かけたことがないんじゃないかな
この液性なんて説明すればいい
樋口 あー
深井 漢文でまた
何なのか
樋口 あーあるあるある
習った習った
深井 形だけを説明するのであれば
赤っていう字の下の部分っていう感じですかね
鍋蓋に赤の下の部分を
足したような形
それで液性っていう風に
言います
そうなんですよね
だからしっかりと意味まで含んでいるものを
液性っていう風に言って
樋口 だから意味も音もあるよっていう
深井 しっかりとそれを表現している
この前
あるあるっていう字で説明しましたけど
あれは怪しいですけど
ただちょっと意味が含んでるんじゃないかな
くらいの時は液性とは
呼ばないんですよね
ちょっと近いものを引っ張ってきたんじゃないか
っていう風になってます
樋口 えー
すごいなんか今
もうすでに感動が
感動
カー二つ並べて省略して書いてやがるのかな
と思ってたら
深井 違うんですよ
深井 いやこれで漢字なんです
じゃあね
忘年会の起源の話に話を戻しましょうか
先ほど
関門日記から
同好会とかサークルっぽい流れで
それの能界的な
年忘れの例を見ていただいた
と思うんですけれども
もう少しだけ儀礼的な発症
っていうのも見ていこうかなと
深井 なるほど
深井 それがですね冒頭に私が
わけのわからない暗号のように
樋口 馬鹿にされたやつだ
深井 聖母礼っていう
儀礼があったんですけど
それはねもちろん関門日記にも載ってるんです
儀礼的なものなので天皇とかも行っていた
樋口 そう幕下ってられたんで
全然確認とれてなかったんですけど
聖母ってもしかしてお聖母の聖母ですか
深井 そうなんですよ
深井 今漢字の補助を入れようと思ったら
ありがとうございます
お聖母の聖に礼儀の礼ですね
聖母礼っていいます
このフォーマルな
フォーマルっていうのはお酒とかは
飲むんですけどそれは対面で飲んで
そのまま一礼して終わるとか
そういう形で一つの儀式だったんですね
なので決してどんなに盛り上がろうとも
盛り上がりもしないんですけど
乱舞はしない
樋口 さっきの文献には乱舞するって書いてある
深井 乱舞するって書いてある
絶対に乱舞はしないんですよね
樋口 あの文献によると
乱舞までしなきゃいけないってことですもんね
深井 まあそれくらい楽しい会ではあるんでしょうね
そうそう
これがね武士の社会になっても
同じようなことがあって
聖母礼っていう言い方もあったし
あとは最初に言ってた
御用能っていうのもそういう役割をしていたみたいです
御用能っていうのは
恩って字
お礼のお
恩っていう字に
幼児の幼
に能才の能
樋口 ああ御用だ御用だっつってる
深井 そうそうその御用の能ですね
というのがそれもフォーマルなものだったんですけど
武士の場合は面白くって
そういう儀式的なものをやった後に
いわば二次会的に
気の合う人たちと
行きつけの店行こうぜって言って
飲んだ記録とかがあるんですよ
樋口 二次会やってんだ武士
深井 二次会やってるんですよ
さっきのかったるかったなみたいな
樋口 いいなそれ
だからあれですよね
サークルのお見会でとりあえず行ったけど
あとで一年生だけで集まって
先輩の愚痴言うみたいな会が
当時から行われてたってことですよね
深井 そう当時から行われてたんですよ
優秀正しき二次会なんですよ
樋口 いいすげえ
武士やってたんだあれ
深井 武士やってたんですよ
樋口 いいな
深井 今のは朝廷と武士なんですけど
長人は長人で
また面白いことやってます
長人はね
伊原細角の記録に
結構残ってるんですけど
樋口 聞いたことありますねお名前は
深井 ちょっと本文引用してみましょうかね
みそかには
年忘れとて暇なる年寄り
友達を呼び集め
子がもの汁にブリの焼き物にて振る舞い
酒の上大笑い
少しも心にかかることもなく
内緒しまわれける
内緒しまわれけるっていうのは
多分秘密事がなくて
書かれてるみたいな感じかな
暇なる年寄りを
樋口 笑
暇のやつ集めてこいって言ってますか
深井 そうなんですよ
そうなんですよ
でもこれはね
一説によるとその頃って
大晦日までもやっぱり仕事が
たくさんあって忙しかったみたいなの
でも
その大晦日まで働かずに
住んだ暇な
中流階級の人たちが
忘年会をやっていたっていう
ヤンヤン どっちかっていうと
褒めてる意味で暇って言ってそうな感じも
深井 そんな感じはしますね
私たちはもうこれだけ
時間があるかなっていう感じの
ヤンヤン だから仕事を収めましたって
言ってる人たちの集まりだった
深井 そうなんですよ
楽しそうですよね
ヤンヤン 楽しそうな表現いっぱい出てきますね
深井 そうなんですよ
他にもいろいろあるんですよ
全部の期限を話してるとちょっと時間なくなっちゃうんですけど
例えばね
12月25日から1月17日まで
続く部下たちのすっごい
宴会とか
ヤンヤン いやもっとじゃない
深井 17から3,4週間くらいやってる
ヤンヤン ほぼ1ヶ月よね
なんかすごいな
誰の家でやっているかわからない
みたいな感じの記録が
あったりして
ヤンヤン だから町あげていろんなところで騒いでるくらいの
テンションなんですね
深井 ここはどこの玄関なのかわからないまま
倒れている人がいるとか
ヤンヤン そう?え?
高田のババじゃないですか
深井 本当にそんな
ヤンヤン 早稲田星がいっぱい転がってることで有名な
高田のババ駅じゃないですか
深井 そうそう
でまた帰ってくるんだけど誰んちだっけって
お酒飲んで
寝てるみたいな記録もあって
楽しそうだな
ヤンヤン 3,4週間ずっと
その騒ぎ方してんの
なんかタフですね
深井 タフですよね
昔はあったみたいですけど
何日間ずっとみたいなのって
多分そうけどね
私も経験したことないんで
ヤンヤン 地元に根付いたお祭りとかだと1週間やりますみたいなの
たまに聞きはしますけどね
深井 そうですよね
ヤンヤン それこそ三越が出てきたりとかそういうもので
深井 そうそう
だからそういうのの時は最後の方は
誰んちに帰ってきてるのかわからない状態なんでしょうね
ヤンヤン いいっすね
狂ってんな
飲みすぎて
そこまで行くことなかなかないと思う
深井 大丈夫江戸時代からやってるから
江戸時代の飲み方してんだい
って
ヤンヤン そこを盾にね
いっぱい飲んでいきましょう
深井 ちょっと最後に一個だけ紹介したいのが
今までは
全ての記録 年忘れっていう記録だったりとか
あとはそれにまつわる
儀礼の名前を紹介してきたんですけど
私たちが知っているのは
忘年会じゃないですか
忘年会っていう言葉が
初めて使われた記録っていうのがありまして
またね
本っていうのがね すんごい皮肉な本なんですよ
ヤンヤン なるほど
深井 18世紀末の随筆で
古今物忘れ
っていう本に描かれてるんですね
ヤンヤン 古今物忘れ
18世紀末ってことは江戸時代ですね
深井 江戸の後期の本ですね
登場人物は
中国人と通訳さん
なんですが
ちょっとあらすじ言いますね
中国人の人が
あなたの国にも忘年会ってありますかって聞くと
日本人の通訳さんは
ありますよって答えるんです
それはどんな心持ちでやってるんですかって聞くと
1年が過ぎると
君主だったり
親だったりっていうのが
その分歳を取ってしまうから
その悲しみを忘れるためにお酒を飲んでるんです
皇王を重んじてるっていうのかな
って答えます
そこで中国人が
私の国にもそんな心がありましたけれども
今では自分の
憂き1年を忘れるために
忘年会をしてるんです
って悲しむっていう施設があるんですよ
ヤンヤン なるほど
深井 これって普通に聞くと
日本人ってそんな感じでやってるんだ
とか中国人も昔はそうで
今は違ったんだって感じになるじゃないですか
でもこれ全然皮肉なんですよ
ただの
っていうのは何かっていうと
この著者の竹部の綾たり
っていう人は
そもそもこの古今物忘れっていう本を
当時流行してた
記憶術を
冷やかすために
書いたものらしいんですね
その中には
物忘れの名人が
物忘れの仕方を
教えるために
色々と教えようとしたんですけど
名人すぎて何を
教えようとしたのか忘れたっていう皮肉が
書かれている物語なんですよ
ヤンヤン なるほど
深井 それで記憶術を冷やかそうとしてるんですよ
ヤンヤン はあはあ
深井 だからね
これも
中国人が本当に中国人として書かれてるっていうよりは
その中国人っていうのに固くして
当時日本で
流行ってた忘年会っていうのが
既に浮一年を忘れるために
開かれていて
それを冷やかすために書いたんじゃないかって
言われてるんですよ
ヤンヤン 難しいな
だいぶ遠回りしてるな
深井 そうだね皮肉本だから
どうしても難しくなっちゃうんですけど
ヤンヤン ああそうか
でもそういうタイプの皮肉本だと
現代でも色々とありますよね
深井 そうですね
ヤンヤン 多分有名な一説だと思うんですけども
各国の人々を
沈没してる
船から海に飛び込ませる
方法みたいなので
色んな対処法が挙げられて
イタリア人には女にモテるぞって言ったら
飛び込むぞとか
そういうの挙げられてて
日本人にはみんな飛び込んでますよって言ったら
深井 ああそんなあったかもしれない
ヤンヤン そう話がありますけど
そういう感じのいい皮肉が聞いてて
深井 そうですよね
現代にもね
ビジネス書を100冊読んだ人とか
ビジネス書について書くみたいな本とか
ヤンヤン そこにありますよね
深井 私の背景にあるような気がしないでもないけど
江戸の本かな
江戸のインテリの
ヤンヤン 映画の本だと思う
深井 江戸の悪口文かな
ヤンヤン そうか
ヤンヤン じゃあこれは江戸時代の
教養悪口本なんですよね
深井 そうなんですよね
【江戸時代の悪口本】
深井 ということでねここまで
忘年会のいろんな起源について
触れてきましたけどどうでした?
ヤンヤン そうですね
どんちゃん騒ぎしてるシリーズ結構あるみたいで
深井 そうなのよ
ヤンヤン 彼これ数百年変わってねえんだなって
考えると
人間っていいですね
深井 そうなんだよね
どんちゃん騒ぎしかしてないからね
ヤンヤン まさか
現代までつながってる文化が
その頃から編成されてたっていうのは
二次会で上司に悪口言うの
その頃からあるんですね
深井 そうですよね
中国もそういうのとかありそうですしね
それこそ中国の書家とかも
いろいろ酒飲んで暴れてたりとかするんで
そういう話とかもね
結構あるんですけど
でも中国の酒飲みはね
本当にしょうもないというか
ヤンヤン しょうもない
深井 中国の酒飲みがしょうもないって言ったら
本当に語弊があるんですけど
ヤンヤン そうですね
深井 そう書家の記録に残っている
酒飲みの人たちっていうのは
本当にしょうもなくって
ちょっと紹介してもいいですか
ヤンヤン 気になりますね
深井 唐の時代の僧というか
お坊さんで
楷僧っていう人がいるんですけど
ちっちゃい時から書が好きで
貧乏だったんだけど
琵琶の葉って結構
葉っぱが大きいので
琵琶の木を植えてその葉っぱに
字を書いてたっていうくらいね
イジらしい幼少期を辿ってるんです
でもその彼らね
成人するとどうなるかっていうと
酒が好きすぎて
酔いに任せて
寄生を発しながら
寺中の壁や塀に
字を書きまくった
樋口 笑い声
深井 何があったのそんなイジらしかったの
深井 笑い声
樋口 寺全体に字を書きまくった
深井 塀などに書きまくったらしいです
深井 しかも
楷書っていう今使われているようなのじゃなくて
曹書っていう一番昔の
崩されたもので
グチャグチャグチャっていう状態を
樋口 呪いじゃないですか
深井 そうそう
だからそれのことをね狂騒っていうの
狂騒 狂った曹書で
狂騒って呼ぶの
樋口 えやば
樋口 ええ
樋口 それ酒
樋口 成人してから
やってるわけですか
深井 まあお酒が飲める年齢になってからでしょうね
樋口 ですよね
樋口 いい歳して
樋口 そう尾崎豊もびっくりですよ
深井 修行の途中で何があった
樋口 学校中のガラス割って回るの方が
納得いきませんか
深井 いいよだってあの人はまだ思春期だから
お坊さんだから仮にも
でもこの人の狂騒って
結構後々の時代に
影響与えてって
古典主義の人とかにとっても
この人の狂騒は
学んでおこうみたいになってる
樋口 ええ
狂騒から学ぶことがあるんですか
深井 なんか通ずるものとかが
あるんじゃないですか
他の酒好きの人も狂騒を
学んでたりします
樋口 ええまじか
深井 みんの時代の人とかやっぱりね
この人も酒飲みなんですが
樋口 酒飲みいっぱい出てくる
深井 そうなんですそうなんです忘年会ですからね
でその人も
やっぱり古典主義を掲げていて
大喜士っていう昔の書生と呼ばれて
いた人っていうのを学ぶ一方で
この改祖の
狂騒を学びまして
樋口 狂騒から学ぶんですね
深井 狂騒を学びこの人も狂騒を書いていたんです
樋口 ああ
ちゃんと酒飲んだりした状態で書いてるんですか
深井 それもちょっと
わからない常に飲んでるのかもしれないし
酒飲んで書いてるのかもしれないんですけど
この人の場合はね
めちゃくちゃ貧乏で
だけどお金が入ると人を集めて
めちゃくちゃ豪快に飲み歩いて
なんならですね
借金取りを連れ歩きながら
樋口 ほう借金取りを連れ歩きながら
深井 そうそうそう
みんな遊ぼうぜ飲みに行こうぜ
借金取りあっついてくるみたいな
樋口 だから借金
だから金取りに来た借金取りと一緒に飲んでくる
とこですか
深井 っていう面白いブレイメン
ノン合体みたいな
そうなんですよ
この人は忘年会たるやすごかったでしょうね
樋口 いやー絶対楽しいですよ
深井 とりあえず店の壁には狂騒を書くでしょうね
樋口 各店に
深井 各店に
樋口 俺はサインだ
深井 店中に
今日あった日記みたいなのとか
樋口 厄介な客やな
深井 絶対やな
でも後々価値が出るんですよ
樋口 それってなんか
評価されてるのって没後とかになるもんじゃないですか
深井 この人たちの場合は
その時代も評価されてました
樋口 ちゃんと生前から
深井 ただやっぱり没後にしか評価されてない
っていう書家の人たちもいますね
その人たちはだから
飲んでなかったからいけなかったんじゃないですか
樋口 ああなるほど
ということは
生きてる間に売れるためには
酒を飲めということですね
深井 酒を飲め
深井 はい今回ね
いろいろ忘年会の期限とか
酒飲みの書家について見てきましたけど
一つだけね
面白い事実があって
これって
随筆だったりとか
年間行事ものっていうものとかには
いろいろ記録が残ってるんです
だけど
それぞれの日記にはね
年忘れの記録がほぼないといって
書本ではない
樋口 個人の日記には残ってない
深井 だから無自覚に開いてたらしい
樋口 笑
樋口 ああ忘れてるってこと
笑
深井 そうそれじゃないの
樋口 笑
樋口 公的な記録にしか残ってなくて
個人が書き記してないってことは
書くこともせずに
ただただ飲み歩いていた
深井 書くまでもない
やっぱり宴会だったんでしょうね
ただやっぱり記録には
年忘れて残ってるのは
少しその年末行事的な意味合いが
あったりするから記録されてるんだけど
本人たちは一切忘年会だって思って
やってないっていう
宴会だなって思ってやってるのかもしれない
樋口 ただただ飲み騒いでただけなんだと
深井 そうなんです
だってやっぱり忘年会って意識してるじゃないですか
それがどうやって
意識的になっていくのかっていうのは
この本を読んでもらったらもちろんわかりますし
その辺はね民族学の
黒川さんにお任せするとして
樋口 なんか我々のチャンネル黒川さんの負担
多くないですか
深井 頼りましょう彼真面目だから
いっぱい調べてくれると思う
樋口 任せておけばね
深井 はいということでね今回忘年会のネタ
たくさん出たと思うんですけど
これねいろいろ忘年会で喋ったとしても
うざいおじさんになっちゃうと思うので
うんちくおじさんみたいな
樋口 あんまりうんちくとしておすすめできるものだと言われると
深井 そう
お酒飲んで忘れてください
この記憶は
うずうず喋りたいなって思って
また来年もこの動画見てまたうずうず
ってなってお酒を飲んで忘れる
っていうサイクルをね繰り返してくれれば
樋口 1年くらい経つとねすでに見た動画
YouTubeおすすめしてくれますからね
深井 そうそうしてくれるんでね
毎年見てください
おつかれさまでした
ありがとうございました